Alumnos de sexto semestre y teses tequila
en el campus Monterrey Eh.
¿Gracias,
este Alvaro por conectarte y también pues
quiero darle la bienvenida a Joaquin
Bravo, Eh?
Joaquin Bravo es programador con 20 años
de experiencia.
Trabajó en su propio despacho de software
por 10 años,
desarrollando soluciones con Drupal para
periódicos, revistas y universidades.
También ayudaban a organizar conferencias
de código abierto en Latinoamérica que
padre y después estuvo 6 años en wayland,
donde empezó como Tellez y terminó como
director de innovación.
Actualmente trabaja en vicks al
desarrollando soluciones de allá y bueno,
ese es experto en ella y me da mucho
gusto que podamos tenerlo aquí,
en este espacio,
en el en el salón y compartiendo,
pues tus conocimientos con nosotros.
Joaquin, muchas gracias.
¿Bienvenido, no?
Pues gracias Elvia,
por invitarme otra vez a estar.
¿No?
Sí,
el semestre pasado Joaquin nos nos
acompañó también en el salón YY este
gracias por por volver a repetirlo
Joaquin.
Con mucho gusto este pueden ver mi
pantalla.
¿Sabes que perdí la conexión tantito?
Déjame me vuelvo a conectar en lo que
movía la computadora.
¿Entonces?
Ha estado fallando.
¿Yo, bueno, bueno, me escuchan?
Bueno,
si si te escuchamos y si quieren irse,
conectando por teams, también por si no,
no logro conectar aquí la pantalla.
Nada más.
Todos en mi otra hija para que no se
vicie el micrófono.
¿Ah sí?
¿Pero sí se pueden desmontar en cualquier
momento si tienen duda, EH?
Pon con toda confianza.
O K.
10.
Hola, Buenos días.
Hola, hola.
No creo que aprendió, es lo que está,
ahí está, ya estamos, ahora.
Sí deja ver si conecta mi laptop.
Hola, hola.
Es la.
Sí, no.
¿Qué?
Ya había funcionado,
pero en lo que movía la compu como que
dejó de funcionar.
¿Como que él sabe en que siento que está
fallando, más bien es el cable de HDMI,
no?
A veces hay que darle en audio no para
para ver dónde a dónde lo está mandando.
El audio este para ver si se está
mandando al speaker de la MacBook o ver
si se está mandando a otra por el hecho
de menos.
Sí, pero no hay problema.
Sin siquiera está recibiendo la señal,
o sea, no, no,
Ah.
ni siquiera lo puedo acceder.
No, pero creo que sí te escuchamos, no sé,
alcanzan a escuchar hasta hasta atrás.
Sí, sí, y nos conectamos por teams,
entonces adelante Joaquin.
Ustedes me dicen.
O K.
Bueno, pues bueno,
esta presentación es como una
introducción a cómo desarrollar
soluciones con inteligencia artificial.
A hay un término que está muy de moda,
que es el hay ingenieros que que creo que
es una combinación no De y cosas que
ustedes ya saben y que están aprendiendo
como ingenieros en sistemas más algunas
otras cosas,
si es es un poquito de lo que vamos a
estar hablando,
pero siempre tenemos que estar muy
enfocados a a construir soluciones, no,
no, no tanto en la tecnología,
sino al final en en el producto que
queremos que queremos hacer.
¿Bueno, ya me presentó el viento,
es de salto estas?
Ah, entonces un e ingeniero, no,
que sí es un poquito diferente a a otros
roles ya ya establecidos en la industria,
como un data cycle o un machine learning.
¿Ingeniería en en el sentido que,
por ejemplo, un una engineer, no?
¿Su objetivo?
No estar construyendo o desarrollando
nuevos modelos,
incluso no es hacer reentrenamiento de
modelos existentes, no requiere también,
al menos para para esta parte de
construir soluciones con inteligencia
artificial,
no requiere todavía de teoría muy
avanzada sobre inteligencia artificial,
redes neuronales o matemáticas.
No enfoca de de de ese estilo,
sino simplemente es conocer muy bien los
modelos,
las las herramientas que se pueden
utilizar para crear soluciones aumentadas.
No, en Hans, en inglés,
con con inteligencia artificial.
Mucho, mucho de esta presentación.
Además, ya hay, o sea,
como el término está muy de boga,
a lo mejor ya han visto estos estos,
este esta página de Roach que es muy
buena,
que y justo acaban de están estrenando
este nuevo de einer,
que traen muchos términos y trae buenos
links como para también ir los vientos y
después quieren y en profundizando más a
pero así a grandes rasgos podemos decir
que cuando vamos a construir este tipo de
soluciones vamos a tener ciertos binding,
blogs no ciertas piezas de lego que nos
vamos a usar para construir estas
soluciones.
No, la primera, muy obvia,
que es esta tipo de estos elementos, no,
que es como chachi que nos vino a a
revolucionar toda esta industria y
acelerar todo por ahí del finales del
2022.
¿Esa es una herramienta los proms no?
Que es la manera en la que vamos a estar
interactuando principalmente con estos
elementos,
el conocimiento que pueden obtener estos
elementos,
no el que ya tienen porque ya fueron
entrenados por alguien más,
pero el que le vamos a dar nosotros de
nuestros usuarios de de nuestra
tecnología para para mejorar la
aplicación.
Integraciones con otros servicios y vamos
a ver que además hay muchos otros modelos
de los que no podemos servir,
no todos son largos.
¿Lenguage Models?
Hay muchos otros modelos que también como
ea ingenieros es muy bueno conocerlos
para tan poco centrarnos sin querer matar
todo este mandar matando mosquitos es
como a escopetazos o no me acuerdo.
¿Cómo va la frase?
¿Pero pero es algo así?
No este y además,
saber cómo meterle algo de continuos
integration continuos,
deployment a nuestras soluciones para que
sean robustas y que en producción
funcionen bien.
¿Este también mucho está basado en otra
presentación que está está interesante
que es de look Marchán,
que es todos podemos ser e ingenieros no?
¿Entonces esto es encima de El
conocimiento que ya tienen, no es decir,
si ustedes ya saben lenguajes de
programación, son librerías,
bases de datos,
integraciones con servicios, ya están ya,
ya tienen mucho de lo que se necesita, no?
Entonces, ahorita, o sea,
a ver algunos de estos componentes.
¿No de estos, de estas piececitas del ego?
La primera, la más importante,
es donde vamos a pasar más tiempo en la
parte del ems no tenemos que escoger,
no y hay para empezar,
digamos dos grandes,
los podríamos dividir en dos grandes
Grupos, 1 son los Claud,
el ems y otros son los Open Source lems
en en realidad está un poquito difusa esa
línea,
simplemente como para entender un poquito
mejor este y muchas de las variaciones
que vamos a ver entre los QL tnes que
están disponibles para nosotros vienen
dadas por la calidad del modelo,
no que que tan buenas respuestas da que
tanto conoces.
¿Tiene otra también que es importante es
el tamaño de contexto,
el contexto window o context length,
que es importante conocer ese concepto,
el precio, no?
Cuánto nos va a costar hospedarlo,
ya sea en nuestros propios equipos o usar
un Claud,
o si lo podemos correr en en equipos
nuestros y para eso hay muchas,
muchas maneras.
¿O están publicados muy muchos,
como líder, words,
tableros en donde podemos ver un poquito
de cómo,
cómo están evaluados y hay que estarnos
fijando en estas cosas, no?
Este, por ejemplo,
este es de artificial análisis punto EI
no en donde siempre están comparando en
cuanto a inteligencia YY se puede hacer
drill down.
¿De qué, de qué?
¿De qué pruebas están haciendo?
De inteligencia ahorita por ejemplo,
no está actualizado con el último que
salió ayer o antier, no me acuerdo,
esta semana salió Claud a 3 puntos,
2 puntos 7 3.
Punto 7.
Ahorita se me fue el nombre,
pero acaban de sacar una nueva versión.
Ah, aquí está.
De hecho, sí está Claud 3.
Punto 7, aquí está lo no lo actualizan,
es todo rapidísimo.
¿Este aquí está Audrey, está también dit,
sic, no?
En cuanto a eligen SIA en cuanto a
velocidad, no.
¿Qué tan rápido no respondes?
Esto es, nos responden estos.
LM también es es algo importante a
considerar dependiendo del tipo de
aplicación que estemos usando.
¿Por ahí hasta arriba, por ejemplo,
está el el owned mini, el precio?
El precio también,
pues si estamos haciendo soluciones,
muchos tienen un free.
Eh, pero ya cuando quieres lanzar algo,
producción, ese feeling muy,
muy probablemente no va a ser suficiente.
Y el precio va va a comenzar a ser
importante.
Ah,
para para tenerlo siempre en
consideración.
Algo más les iba a decir del precio.
¿Bueno,
a ver si ahorita me acuerdo y entonces
estas serán, EH?
¿Unas evaluaciones no?
Estas son son de otras keyboard,
en donde se están poniendo otras.
¿No conviene irse familiarizando con
algunas de ellas, no este aquí,
por ejemplo, están,
les les explican exactamente cuál
evaluación están usando?
Que si la de Nigma este multi Challenge
esta de visual understanding,
entonces también dependiendo del tipo de
solución que queremos hacer,
tiene mucho de visual,
pues tal vez nos conviene usar.
Géminis en vez de en vez de o One no,
esta otra incluso es un repositorio,
un repositorio de github al que a 1.
1 puede ver cómo está hecha esta.
Esta este sitio no de lstats.
Stats.
¿Punto com y ellos traen aquí una
historia de cómo han ido evolucionando
algunos modelos con conforme pasa el
tiempo,
no como como han ido subiendo en por acá
es su score, no?
Y esto es más bien el tiempo,
la pero en el score,
pues ahí hasta arriba,
pues podemos ver a Brock a obviamente,
a open.
¿HI, Jasmine,
muy abajo por acá está Mistral,
que es una empresa francesa,
este tienen más más evaluaciones a ellos
mismos, por ejemplo,
cuál es el mejor para código?
Razonamiento noblex esto de El tamaño del
contexto ya ya lo explicamos hace rato,
lo mencionamos más bien muy muy
brevemente,
pero el el campeón indiscutible sin,
sin lugar a dudas,
ahorita es Yamile el de Google que tiene
un tamaño contexto de 2000000 de Tokens,
entonces cuando vamos a requerir mandar
mucha información,
Yamile va a ser de las mejores opciones
este y otras no, como ya comentábamos,
el precio o la velocidad.
En Joaquin parece que ya logré conectar
el salón Déjame te cambio,
Sí.
una más de la bocina, un segundito.
Sí.
Ahí no se escucha.
¿Yo los escucho bien,
ustedes a mí me escuchan?
Hola, hola, me escuchan bien.
Hola.
Sí, si te escuchamos adelante.
Muy bien, bueno, esta es otra.
Creo que ya es de las últimas gráficas
que les pongo ahorita,
está comparando otra vez el el score,
ahora contra el precio no,
y entonces está nuevamente a la hora de
que vamos a salir.
¿A producción va a ser muy relevante, no?
Mientras más para acá más mejor calidad
de las respuestas y mientras más arriba
son, más caros no.
¿Entonces estos que están abajo, dic,
pues tiene un súper precio o 3?
La versión mini también tiene muy buen
precio y Claud Sweet,
pues es un poquito más caro,
pero también ahorita tiene es el que
tiene el como acaba de salir,
pues es el que trae ahorita la corona del
del que entienda la la mejor calidad de
respuestas,
incluso este de de sonnet este de Claud.
Ah,
en la parte código es super super
relevante,
que tiene una calificación muy por encima
de de muchos otros modelos y estaba
escuchando de parte de la Comunidad de
que que desarrolla este tipo de
soluciones,
como que están impresionados no de de de
de la calidad y además mucho.
Esto porque junto con el nuevo modelo,
liberaron un software Open Source que
puedes usar en tu computadora que te
ayude a codificar que es como una gente,
no del código en entonces.
Pues eso, todavía lo hace más relevante,
hablamos hasta ahorita casi de puros
modelos hospedados en la nube.
Si se fijan por ahí al había algunos Open
Source.
De hecho, por ejemplo de Ipsec lo puede,
lo Torres, normalmente en la nube,
porque De hecho correrlo en Python,
en tu propia computadora no es tan fácil.
Para empezar, por el tamaño del modelo,
que es un modelo muy grande,
no como los modelos de lama,
que hay versiones más chiquitas y sí que
es es enorme YY no es factible correr lo
más que versiones ya muy reducidas que no
tienen la misma calidad de respuestas.
¿Entonces estamos hablando de Claud
models?
¿Ahora,
por qué querría 1 usar o por qué
considerar de cualquier manera modelos
Open Source?
Bueno, hay varias razones muy buenas,
no la la.
¿La primera que luego luego sale YY que
pesa mucho,
es la privacidad de la información, no?
Si vamos a estar tratando con datos
privados de nuestra empresa que no
quieren que se estén mandando a a a a a a
a proveedores terceros,
entonces pues la única opción que queda
es es correr modelos Open Source,
que puedes correr en tus propios equipos,
en tus propios servidores,
en tu propia lan.
Y entonces estás evitando cualquier
problema ahí,
De de privacidad o de seguridad de la
información.
Entonces, se pesan muchas veces el.
El Gobierno de Estados Unidos,
por ejemplo,
tiene tiene ese tipo de políticas,
seguramente muchos bancos,
y así muchos clientes van a tener ese
tipo de restricciones a pesar de que
muchos Claud provider no como el mismo
openai.
Concha, GPT,
Claud todos ellos te dicen que si estás
usando la versión free vamos a usar,
pues se nada es gratis en esta vida.
Entonces,
al usarlo gratis con lo que te están
cobrando es que van a usar los datos que
tú le mandes para seguir entrenando sus
modelos,
cuando pagas por sus PS ellos te dicen
que no,
que en la licencia justo por pagar por
sus Pi ya no van a usar estos datos para
entrenar sus modelos, pero aún con eso,
con esa promesa no,
porque no hay ninguna nada que te la
asegure,
pero con esa promesa de los proveedores
cloud, de todas formas,
muchos clientes optan por no por no
utilizar estos modelos y más bien pulsar
modelos Morelos.
Que puedas correr en tu propia
computadora no de tus propios servidores,
entonces privacidad la información,
muy importante,
muy relacionado a ese término,
es la parte de soberanía no soberanía de
la información y de y de la tecnología.
¿No, ahí podemos ver, por ejemplo,
cómo famosamente?
Pues Estados Unidos en su Gobierno no van
a querer que que usen modelos chinos.
Los chinos seguramente también tienen
restricciones similares en donde por nada
del mundo van a estar usando modelos
gringos.
Los europeos invierten también
fuertemente en modelos suyos,
no como como esta compañía de Mistral,
Israel tiene sus propios modelos y así no
es decir,
esta parte de soberanía de la información
que es no depender de fuerzas externas
que que que tú tengas control sobre sobre
la tecnología y la información que
manejas es también un concepto muy
importante.
YY no nada más aplica a países puede
aplicar a empresas.
¿También está muy relacionado con la
privacidad, pero, pero está soberanía?
Pues también te te puede orientar a usar
modelos Open Source,
no que además van a tener más
transparencia y puedes tener más crianza
en ellos,
porque si tienes alguna duda de por qué
se está comportando de cierta manera,
los puedes ver.
¿No son Open Source y por eso YY por al
ser abiertos puedes ver cómo,
cómo es que las respuestas se están
generando de cierta manera,
no algo por acá que hay que mencionar es
qué tan Open Source realmente es el
modelo, no?
¿Qué tan abierto?
Realmente es porque hay 3 cosas que
pueden abrir una cosa es abrir los pesos
del modelo,
que es como como quien dice que puedas
usar el ejecutable,
el bajarte el punto exe y usarlo este,
y eso depende de la licencia,
también que que le pongan y muchas
licencias de estos modelos pues son
licencias abiertas,
no que tienen que tienen que las puedes
usar para para lo que gustes,
algunas tienen licencias no comerciales.
Algunos de estos modelos que lo puedes
usar pero para usos más bien educativos o
académicos o de investigación,
pero no para uso comercial.
Hay que revisar la licencia,
pero eso del de liberar los presos es, es,
es como liberarte una estable.
No, realmente no.
No hay una transparencia sobre cómo
funciona el modelo,
algunos liberan también el data SET,
que es es lo más raro en realidad muy
poco liberal en el data SET,
pero sí hay algunos data sets libre este
que 1 puede ver o pueden liberar el
código.
¿El código necesario también para,
ya sea que usaron para entrenarlo o el
que se usa para correrlo, no?
¿Y bueno,
dentro de estos niveles de transparencia,
es donde donde vas a ir ganando confianza
también en el modelo a, y con esta,
con esta transparencia y con con con esto
que podemos ver de Del modelo de cómo
funciona?
Pues también nos permite customizar lo de
mejor manera,
no es es es más fácil customizar Morales
Open Source, que puedes bajar el modelo,
puedes entrenarlo en tu propio equipo
contra hacer este tipo de customization
es contra modelos como pena y que que
ojos sí open IY otro y otros proveedores
siempre se habla primero de Open D porque
es el primero y es de donde muchos se
están copiando muchas de estas de estas
este buenas prácticas si te ofrece de
manera de hacer Ping Tung de su modelo,
pero es es es difícil,
es costoso y te estás.
¿Atando a ese modelo no,
mientras que si lo haces con un modelo es
Open Source,
tienes un poco más de libertad de de
hacia donde moverte, no?
Y Juan,
te estás dejando de depender de un
proveedor externo y finalmente,
otra parte que 1 dice aquí usar Open
Source para ahorrarnos dinero.
Bueno,
con con todo lo que han sido abaratados
los costos.
Ah, les mostraba yo esta tablita anterior,
en donde pues sí los más baratos
realmente open AI con con o 3 mini es
super barato.
Claud PSOE tampoco es tan caro a jimin,
no sé por qué, Ah, por aquí está jenna.
Es baratísimo,
realmente es ridículo lo que cuesta el
token.
¿Entonces, a veces no tanto,
vamos a salvar en en el costo?
Sí,
pueden ser mucho más eficientes a algunos
de estos modelos cloud,
pero está también este componente en
donde un modelo Open Source puede llegar
a lo puedes llegar a correr incluso en tu
computadora.
¿Yo hay modelos Open Source,
puedo correr en mi computadora personal
en una MacBook Pro, por ejemplo,
o en una computadora que tenga estos
últimos chips que está sacando Intel o M
D Este que tienen que tienen soporte para
inteligencia artificial con cierto RAM
pueden correr en esos o incluso en
celulares, no?
En en el EDC le le llaman.
¿Hay modelos tan chiquitos que pueden
correr también ya en en tu celular o o en
o en dispositivos pequeños en Raspberry
pie, por ejemplo, no?
Entonces ahí ciertamente que puede haber
también costos.
¿Este mucho ahorro en costos,
puesto que no estás necesitando ni
siquiera correr,
lo puedes correr en equipo,
que ya tienes tal vez YY aquí también
puede haber cierto ahorro a la ecología,
no?
Además, estos modelos,
como se sabe cómo funcionan los modelos
Open Source,
son los que han avanzado mucho más esta
parte de de la eficiencia y del ahorro en
en en qué tan caro es correrlo y es son
los que han empujado 100% a que bajen los
precios tan dramáticamente los modelos
Claud.
Entonces,
si si vale la pena considerar eso también.
Ah,
entrando ya a evaluaciones de modelos
Open Source, está este, por ejemplo,
líder Board de joven FACE, que,
por ejemplo,
yo para estos creen shot le le puse nada
más listar los proveedores oficiales como
para alistar aquí los más famosos,
justo para que salga.
Por ejemplo,
cuenta que es un modelo chino que es es
del de de los que de los mejores modelos
que puedes correr justo en en en hardware
relativamente que no necesitas un
supercomputador.
No está Mistral,
no este modelo europeo que les llamaba la
AMA.
Obviamente de meta este.
¿Entonces,
estos modelos los podemos ver en este
listado hay otros filtros en donde si
dices tú, oye,
cuál puedo correr en un Consumer Device?
¿No en 1 p c,
Cuál puedo correr en un celular?
Y si se fijan,
lo que baja principalmente es el número
de parámetros.
¿No?
Estos modelos cuen tienen 72 billones de
parámetros.
Vic tiene 600 billones de parámetros.
En realidad no es factible correrlo en
más que en un supercomputador y estos
modelos,
para que puedan correr en en computadoras
personales tienen 3.
Punto 5.
No,
esta es la versión a 3 billones de
parámetros a 6 billones de parámetros,
y corren,
no corren una computadora personal si nos
vamos a los a los a los que son para edge
no tengo aquí abierto el la ventana,
pero seguramente nos va hacer la salir
modelos de un billón de parámetros,
máximo dos billones de parámetros.
Este y esos sí que son modelos que podrás
correr también hasta en nuestro celular
muchas veces no.
¿Ah, hay por ahí?
Ah, creo que el link lo tenía por acá,
donde lo dejé.
¿Ah, sí este?
¿Ah, bueno,
también la pregunta que luego sale porque
no sale de ipsec, no?
En estos si,
si es de los más chidos Open Source,
pues bueno, ahí cierta especulación.
¿En el mismo foro, Foro de Joaquin FACE,
en donde?
Pues seguramente una parte es porque es
un modelo 600 billones de parámetros.
Es grandísimo y los modelos que salen en
esa tabla llegan hasta 140000000 de
parámetros,
o tal vez también porque dic todavía no
corre con la librería de Transformers,
que es una de las librerías Open Source
más usadas.
¿Sino es que la más usada para correr
este tipo de modelos, no?
¿Bueno,
entonces si si tenemos alguna de estas
características que que nos dice,
creo que un modelo Open Source sería una
buena idea, cómo los corremos?
¿No?
Y bueno,
lo más sencillo y por donde les diría que
bueno comenzar es por el este.
¿Este software de o lama por detrás,
usa la más p o otro proyecto en en C más
más que corre, no puede correr en GPU,
pero también corre en CPU, es decir, no,
no necesitas una super tarjeta gráfica
para correr o lama o para correr?
Algunos de estos modelos este entonces
esa es la manera como más sencilla.
Es como el docker de los L Tnes, no,
este yo lo tengo instalado en mi
computadora,
tengo varios modelos ahí y es es muy
eficiente.
Yolanda,
después también lo podrías correr en en
producción en algún servidor Linux,
no podrías correr o lama y estar
corriendo ahí.
¿Tus tus modelos ya para sistemas en
producción Python?
Correrlo tal cual sobre Python también es
una opción porque permite ciertas
optimizaciones que tal vez o lama no
soporta para cuda.
Por ejemplo,
hay un proyecto que se llama BLM que que
es muy eficiente como para servir para mi
millones de clientes,
no desde desde Python o para para la Mac.
Hay cierto código de Python que utiliza
bien los procesadores de de Mac
optimizados para inteligencia artificial
específicamente,
la arquitectura MLX que que o lama hoy en
día no lo soporta.
¿Hay un ticket abierto por ahí,
pero está no, no han, no,
han agregado esa funcionalidad no?
¿Entonces,
hay ciertos casos en donde conviene
correr este código de Python?
¿Ah, o si está?
Nada más probando,
ahí hay 1 que se llama el estudio,
Este no es Open Source o la amas y es
Open Source.
El estudio no es Open Source,
pero también si quieren jugar con modelos
en su computadora.
Esta es también una buena solución que sí
corre esta arquitectura de MLX con Python
este en en en la mano.
¿Entonces,
también también vale la pena considerarlo
para jugar?
No,
si bien no para producción y hay algunos
estimadores.
¿De qué tanto RAM Necesitarías para
correr un modelo de manera local en tu
computadora?
No, entonces, por ejemplo,
aquí te está diciendo, bueno,
yo tengo un modelo de 25000000 de
billones de parámetros que está
cuantizado cuantizado es es una palabra
que usan para decir los modelos
normalmente están basados en arreglos de
vectores que me parece tienen 16 bits y
luego le reducen el número de bits en
cada 1 de esos vectores para reducir el
tamaño del modelo sigue teniendo 25000000
de parámetros,
pero en en números más chiquitos que que
los hacen más eficientes.
Si bien pierden claro bastante de la
calidad en la respuesta, no, no, toda.
O sea, no se vuelven tontos, pero,
pero no,
no tiene la misma calidad en las
respuestas.
¿Entonces un modelo de estos de 25
billones de parámetros cuantizado a
cuatro bits?
Se estima que pudiera correr, por ejemplo,
con una computadora que tenga 16 GB RAM,
no y así por eso podemos ver que si
bajamos este los números de parámetros a
algo más chiquito o será aquí,
es de yo tengo por ejemplo,
8 gigas de RAM.
¿Puedo correr?
Tal vez hasta 9 billones de parámetros,
no con una cuantización de cuatro visitas.
Este fue el primero que encontré en
Internet, hay otras calculadoras.
Ya no me gustó esta,
que no pudo más bien modificar yo los los
parámetros y que me diga el ramal jamás
bien modificarse.
¿El Rami te dice cuál modelo estima que
vas a poder correr?
¿Este hay más, no hay,
hay más calculadoras de y nos da una una
idea general, no?
¿Ah, esta computadora que tengo yo aquí,
36 gigas en RAM no?
¿Entonces,
puedo poner modelos más grandes?
¿Bueno,
y finalmente esta frase que me gusta
mucho de este comercial, no?
¿Por qué no los dos?
Ahí acaban de anunciar también esta
semana en este proyecto en colaboración.
¿Me parece que es la Universidad de es la
de Stanford, junto con Obama,
en donde están haciendo proyectos en
donde en donde corras?
Por un lado, un modelo muy grande, remoto,
como Chachi piti o como Claud,
junto con modelos chiquitos locales de
8000000 de parámetros como lama y como
juntos pueden resolver problemas a una
fracción del costo,
no que si se lo mandaras nada más.
Al al Helen Grandote.
¿El costo del problema?
¿Resolverlo es muy, muy alto, no?
Y la calidad de la respuesta es,
es la mejor.
Pero si usaras esta combinación de El
modelo grandote,
orquestando muchos modelos chiquitos para
cosas más sencillas,
obtienes una muy buena calidad de
respuesta a una fracción del costo.
Entonces,
este tipo de soluciones para algunos
problemas obviamente no funciona para
todo, es es para un,
es un nicho muy específico de problemas,
pues vale la pena investigar este tipo de
de soluciones, no de usar.
Usar ambos bueno y algo más que les les
diría es que intenten desacoplar de todas
formas al principio que están
desarrollando una solución.
Desacoplar no casarse por completo con
alguna con algún modelo,
puesto que está nuevo luciendo
constantemente y es bueno usar librerías,
hay libros para empezar,
la mayoría de muchos de los proveedores
sopar soportan el mismo Pi que opten a I.
No, entonces.
Holanda, por ejemplo, la misma,
el mismo cliente que estás usando en
Python o en javascript,
de openai para Conectarte o n I si le
cambias el servidor.
Y en vez de apuntar a Open I a Chachi T,
Apuntas a tu local House corriendo.
¿Lama va a funcionar entonces,
de ahí hay mucha interoperabilidad, no?
¿Entonces, EH?
Por por un principio,
conviene no casarse tanto con Ah.
Me gustó muchísimo.
Dic y casarse con el a t I D.
C, o algo así,
conviene usar herramientas que te
atraigan un poquito.
¿Eso open a y el cliente?
Pues bueno, es una de estas herramientas.
Otras en Python hay algunas librerías
como little lem, no,
que justo te es una sola librería con la
que te conectas a todos los que quieras.
Este LM tiene soporta muchísimos
proveedores.
Hay otra de este compa Andrew en G que es
famoso porque de él es este sitio de E
for everyone y tienen cursos gratuitos de
inteligencia artificial.
Eso equipo acá,
liberar este esta librería que se llama e
ai suite.
Más alentamos a algunos ejemplos de esa
librería que también es es multi.
Él, en no en javascript.
También hay librerías, así como el lem 10.
Ross tiene las suyas.
¿Hay otra de este este, esta persona,
Jason lee, que se llama instructor,
que está muy interesante,
muy interesante su librería y esa misma
librería tiene soporte para Python?
Typescript, PHP.
¿Rubía elixir Word,
seguramente con distintos niveles de de
soporte,
en realidad no este Python casi siempre
es lo más importante en este tipo de
soluciones, no?
YY en segundo lugar,
diría que javascript y una opinión que yo
tengo un poquito controversial es que yo
siento que es mejor evitar,
al menos en un principio o sobre todo,
ustedes que están aprendiendo a
desarrollar este tipo de soluciones.
Librerías grandísimas que tratan de
abarcarlo todo en Soto,
como todo lo que existe en El Mundo de de
esto de Eylen como langham o como lana
Index.
¿Porque ya se convierte en una capa de
abstracción tan grande que te conviertes
más en un ingeniero de langhans o de lana
Index y en realidad no aprendes la el
detalle fino de algunas de las de los
componentes de estas soluciones, no?
L es un componente muy importante que
puede tener su propia capa de abstracción,
pero hay muchas otras partes de estas
soluciones.
Es de estos bloques de Lego que les
comentaba que si todo lo está usando con
lanchas,
creo que al final más bien te va alentar,
además de que tiene su propia curva de
aprendizaje muy grande.
¿Esa es mi opinión personal YY es una
opinión muy compartida también en algunos
foros, no?
Este bueno aún nos al al siguiente bloque
de Lego, que es conocimiento, no.
¿Bueno, los Eleni ya tienen conocimiento,
pero cómo?
¿Cómo lo doy?
Conocimiento que que ellos no tienen
porque es propio,
no desde mi compañía es de mi
organización.
Lo más lo más normal es bueno,
por un lado 1.
¿Piensa en el fin tuning para el fin?
¿Tuning es muy caro, no?
Y, en realidad,
la solución por default que más se usa de
ejemplo.
Si puedo el creo que se lo puedo bajar
acá para que sea un poco trabajar,
es más bien soluciones.
Rac que es aumentar justo el conocimiento
que ya tiene, haciendo copy paste,
como quien dice en el prompt no de la
información a la que tiene acceso al
Eleni para lograr hacer esto,
pues necesitamos una base de datos.
Esta es una presentación más larga que
tengo,
nada más con un resumen de de sistemas
rap en donde normalmente tienes dos pasos,
por un lado, en tu base de datos,
toda la información que tú que tú tengas
de tu compañía,
que bien puede ser las órdenes de compra,
documentos en p d F o lo que sea,
la indexadas no la la está en tu base de
datos.
La indexas para que pueda ser buscarle no
cuando el usuario esté interactuando en 1
segundo momento con tu aplicación.
¿Entonces,
en un primer momento indexadas toda esta
información para las búsquedas y cuando
el usuario esté interactuando ya se hacen
una pregunta directamente en un chat, o,
más bien, interactuando con algún filtro,
tu vas a poder?
Esa esa interacción del usuario también a
convertirla en un vector o algo que que
que puedas buscar fácilmente en esta base
de datos que tienes de de toda tu
información para traerte el contenido
relevante de la base de datos.
¿Y entonces ese contenido relevante a la
interacción del usuario mandárselo a el
para dar una respuesta al usuario, no?
¿Entonces, es este tipo de soluciones?
Rac son super típicas.
¿Ah,
y conviene aprender más o menos cómo
funciona, no?
Pero a grandes rasgos,
estos son todos sus componentes,
no una base de datos de vectores que bien
puede ser el mismo postgresql.
Ya manejen Esquivel light, mysql,
son bases de datos que soportan también
busca de vectores.
¿O hay bases de datos especializadas,
pero si ya están usando alguna base de
datos de estas no relacionales les les
diría que que simplemente le agreguen
este componente de vectores si quieren
usar una base de datos especializada como
croma divide o como cuanta hay muchas,
también lo pueden hacer, no?
Este y es este componente de búsqueda la
parte importante que pueden hacer
búsquedas de texto normales.
Full text search que poderes tiene sus
propios indices para para full text
search mysql.
¿Lo mismo Q es lo mismo o lo pueden
combinar con estas búsquedas de de de
vectores con estas búsquedas de Eddings
para para hacer búsquedas no tanto,
basados en los keywords,
sino en el en el sentido de lo que estás
buscando en la aplicación, no, y eso,
y entonces ya ese ese conocimiento que tú
tenías en la base de datos se lo vas
dando al Eleni?
Conforme el usuario lo necesita para
poder ir produciendo respuestas.
¿Eso es como a grandes rasgos,
la que le pique a grandes rasgos,
cómo funciona una una solución rap?
Este es un prompt no 1 de los componentes
que mencionamos también el estos lego
blogs son los los proms.
¿Este es un producto típico para una
solución rap,
no en donde tal cual ya hiciste,
la llevó la la pregunta del usuario,
no llegó la pregunta del usuario,
hiciste una búsqueda en la base de datos
y te trajiste de documentos relevantes
que le vas a dar a l M en el Prompt?
No,
entonces al Front casi casi le pones casi
literal.
¿Contexto y le pones todos los documentos
que te trajiste de la base de datos,
los puedes poner formateados en Jason o
en x M L o si es puro texto?
Pues simplemente copy Page del contexto,
luego unas instrucciones y típicas
instrucciones de un de un programa de RAC
es Ah.
¿Utiliza este contexto para contestar la
pregunta,
si no si la respuesta no está en el
contexto, di que no sabes no?
Y ahí estás un poquito,
también evitando las alucinaciones,
y lo hago con mi padre.
De la pregunta no,
y esto es un solo plan que le mande a
Salem y ya te va a dar una respuesta
basada en tu conocimiento.
Entonces, si se fijan,
este es es algo en realidad bastante
sencillo.
Integraciones no otro componente que
mencionamos son las integraciones para
hacer estas integraciones como como esta
misma no lo estamos integrando con
nuestra base de datos,
hay que pensar en dos cosas.
Por una parte en que tenemos que
estructurar el auto que nos genera para
poder hacer estas integraciones,
muchas veces necesitamos que la respuesta
que venga del L mm ya con junto con el
input del usuario, etcétera,
venga Formateada,
tal vez de cierta manera que nosotros la
podamos usar en nuestro sistema.
No nada más para un para un chat, no,
un chat es lo primero que pensamos cuando
estamos hablando de soluciones aumentadas
por por el ems o por inteligencia
artificial.
Pero no, no nada más con los chats.
Si queremos otro tipo de cosas,
por ejemplo,
podemos extraer información de los inputs
del usuario de un texto de una imagen.
¿Podríamos sacar, por ejemplo,
de un recibo que tener que nos está dando
el usuario?
¿Podemos sacarlos line items?
No los cada cada ítem,
cuanto cuesta y el total,
y de una foto que era difícil de parchear
el el, el, el, el, el, el,
el nos ayuda a obtener un Jason.
Con esta información no o si tenemos
recetas de cocina, no un recetario.
¿Y lo escaneamos podemos pedirle a 1 l
que nos vaya dando de cada receta el
nombre de la receta,
una lista de ingredientes en formato
Jason y las instrucciones ya de cómo
prepararlo, no?
Y entonces estamos de contenido no
estructurado,
sacando contenido estructurado,
que podemos utilizar de distintas maneras
en nuestra aplicación.
¿O le damos 1 1 c s B 1,
1 p d F que tiene tablas a lo mejor
información financiera y queremos que esa
tabla nos las convierta en 1 C s B para
poderlo usar en nuestra aplicación de de
cierta manera es,
tú haces es un uso muy típico de este
tipo de soluciones,
estos modelos en donde de contenido no
estructurado estamos sacando contenido ya
útil para para nuestras aplicaciones,
que ya se hizo,
nosotros podemos operarlo no dentro de
nuestro sistema,
no podemos acceder a cierto campo y
mostrarlo en cierta parte de nuestra
interfaz, no?
¿A entonces, como se hace mucho de esto,
pues bueno puede ser en el mismo prop,
no en el mismo prom, por favor?
¿Este quiero que des de la instrucción
que le diste el output venga de esta
manera no y le das un ejemplo de cómo
quieres formateado?
¿El output esta es una manera o hay
librerías que te facilitan esto?
También Open I tiene no su su formato
para hacer estructural,
but este que te devuelva Jason YY lo
mandas de cierta manera en su Pi Gemini.
¿Lo mismo Jenny,
tienes algunos ejemplos muy buenos aquí,
justo para, por ejemplo,
extraer las recetas no?
¿Y cómo, cómo logras que te mande?
Así es eso que les comentaba el nombre de
la receta, los ingredientes, las,
las instrucciones,
vienen ejemplos de cómo lograrlo.
Casi todos los ejemplos en realidad que
están mostrando es como este,
cómo obtener el clima me parece,
no les voy a EH.
Hola Ma.
¿Si usan la librería de Obama o lama,
también tiene facilidades para para
intentar obligar a los QL Tnes que usó la
AMA para que te manden structure town
output en algún formato específico como
Jason YY cuando te vas a esa
funcionalidad?
Hay ciertos modelos que puedo usar y
otros que no.
Entonces también hay foros en donde oigan,
estoy usando la ama, pero no me funciona,
no me funciona bien con tal modelo para
producir Jason.
Ah, es que te recomiendo usar este otro,
no esta librería que les mencioné antes
de instructor.
Este es un código de de instructor,
nada más.
Así muy rápido para ver cómo funcionaría.
Algo así están usando un modelo cloud que
es de coger,
pero si le cambias de aquí a en vez de
usar,
coger a usar open AI es el mismo código.
Entonces, simplemente le dices,
from cojear o from open.
¿I le mandas el cliente,
le mandas tu pronta y le dices,
qué modelo quieres usar?
Y le mandas,
a lo mejor un pedazo de texto en donde
alguien te está diciendo, Ah, pues tengo.
¿Soy Jason,
tengo 25 años y tú quieres extraer el
nombre de la persona y el y su edad?
No, entonces,
parchear esto con un retweet.
¿Sí pues, cambia constantemente, no?
Entonces,
para nosotros programarlo
tradicionalmente sería difícil extraer
ese tipo de datos para 1.
¿LM es muy sencillo, no?
Entonces,
más bien defines en en instructor defines
una clase de de los campos que necesitas
extraer y es lo que mandas, respondes,
modem y esto te va a hacer más o menos lo
que necesita Open I o lo que necesita
distintas librerías para hacer esa
estructura y al final ya vamos a tener un
objeto que que tiene esos esos campos
parcheados.
No, entonces,
este es un ejemplo muy pequeño,
usando instructor no para hacer entonces
todo para hacer integraciones es es una
de las cosas que necesitas.
Otra muy importante es función, Collins.
No o tool uses otro nombre con el que se
le conoce a estas funcionalidades.
¿No hay ambiente Open I cloud mining o
llama,
también tienen tus PS para cómo hacer que
los LM mismos?
Acá nosotros estamos más bien del de la
respuesta del L la vamos a usar para
nosotros insertar algo en la base de
datos, pero nosotros en nuestro Código,
que nosotros escribimos no.
Mientras que en función Collins le va,
le vamos a decir al Elem qué funciones
tiene él disponible para que l decida si
las quiere llamar o no en base a las
instrucciones del usuario.
¿Entonces, un es un uso un poco diferente,
no?
Este este es más reactivo y no depende de
nosotros.
Si se va a llamar la función a los
ejemplos, también están padres,
casi siempre casi todos estos ejemplos de
son acerca del clima, de que el embestida,
de acuerdo a lo que a las preguntas del
usuario,
si si tiene que si si tiene una función
para obtener el clima actual este y
proveerse, el al usuario,
no a bien las instrucciones,
vamos a ver otra vez un ejemplo muy
pequeño con este otro,
esta otra librería que les mencionaba que
se llama e suite que te ayudan a usar
este te abstraen un poco la dificultad de
hacer este.
¿Función,
Colin desde estos elementos es un ejemplo
chiquito, no?
¿Entonces defines tu función Willy Trains
no y necesitas mandar la la ubicación no
de en dónde estás?
Y el el la hora del día y en base a eso,
tú ya checaras algún servicio externo o
algo que tengas por ahí para devolver una
respuesta.
¿Yeso o no?
Por ejemplo,
en este caso no es esta es la función que
quieres que el Eleni pueda llamar y
tienes el.
¿Los inputs del usuario que llegan y por
ejemplo,
aquí hay un usuario que está diciendo en
en su input, yo vivo en San Francisco,
pudieras Checar el clima,
este planeo estar hacer un picnic
alrededor de las dos, no?
Y entonces,
a la hora de que usas esta librería,
simplemente le mandas el la.
Las herramientas disponibles las
funciones que va a tener disponible el
Eleni para el L decidir si la va a llamar
o no y le agregas un parámetro de cuántas
veces puede este iterar no en estas
llamadas para mandar la respuesta final
al usuario y listo.
La el,
el Eleni Solito va a llamar tu función y
va a crear una respuesta con el output de
la función para responder la pregunta del
usuario tastes.
Otro ejemplo muy típico,
llamar funciones externas que l pueda
llamar funciones externas para checar el
clima, checar tu base de datos,
insertar nuevas nuevas nuevos récords en
en la base de datos,
leer récords de la base de datos,
etcétera. ¿No?
Y eso nos lleva un poquito a este bus
Word que está muy de moda hoy en día,
que es agentes,
no vamos a hablar poquito de agentes.
¿Ah, hubo esta semana, no?
La semana pasada,
una conferencia en Nueva York que era el
e ingenieros summit, en donde,
por ejemplo,
justo Adrián se habló mucho de agentes y
alguien definía a gentes no justo.
Él es el organizador de de la Conferencia
1 de los organizadores, decía.
Ah, pues normalmente una gente consiste,
pues de tener tu modelo equipado con
instrucciones que puede que que da el
usuario,
no de lo que quiere hacer y hay que tú le
DAS, no como el system.
¿De qué cosas sí puede hacer que cosas no?
Este más aparte,
tools no functions function.
¿Collins Tools Tools que puede usar para
extender las las capacidades de este lem
que corren un runtime no?
Esta definición está un poco rebuscada,
pero es una definición útil.
Después salió una definición un poco,
mucho más sencilla, no,
que diría que es alguien que dice un
agente,
simplemente es un modelo que tiene acceso
a funciones.
Y using tools,
y que está corriendo en un loop,
no en un en un while true este,
LM tiene acceso a ciertos tools.
Este y los puede correr si si lo necesita
y, por ejemplo,
este agente que liberó antrópica este y
tu puedes ver el código fuente.
¿Incluso el tweet es bastante más
completo, no?
Este te dice que que esta herramienta de
antrópica que todo El Mundo amó,
cómo funciona y cómo te ayuda a hacer
código y tú le puedes,
te te te lee el el código fuente te lee
todo,
tu directorio te puede modificar algunas
cosas,
agregar comics a tu a tu repositorio de
git, etcétera.
Pues tiene muchos tools disponibles,
no dispatch agent.
Correr cosas en el bachi este leer
archivos de tu command line, editarlos,
reemplazar pequeñas cosas, etcétera.
No tiene muchas muchos tools disponibles
que simplemente están corriendo en un
look dentro de su código.
No es realmente un while true o se
ejecuta esto no, y no es más que eso,
no tiene un servidor externo.
Background Job no es es eso en lo más
sencillo, que podemos resumir, un agente,
un modelo con acceso a a funciones y que
corren un loop.
No,
entonces es como para intentar también
desmitificar esa palabra.
¿Tiene mucho buzo hoy en día,
pero no es más que más que eso, no?
¿Este ya,
ya pueden construir ustedes sus propios
agentes?
¿Bueno, este va a ser muy importante,
también la parte de cómo probar no ya que
estemos les de seguro,
le están enseñando a ustedes o todo
acerca de United?
Sting Functional,
Testing y Automation pues bueno,
cuando haces soluciones con inteligencia
artificial,
también vas a necesitar este probarlas.
¿Algunas recomendaciones?
Pues bueno, obviamente,
pues que estas pruebas estén corriendo de
manera automática.
Continuos integration mientras están
haciendo el Código para que
constantemente la están las estén
evolucionando si cambian el modelo,
estaban usando Claud justo el 3.
5 y salió el 3 punto y 7.
¿Se actualizan seguramente algunas
pruebas se van a romper porque está
cambiando el modelo que estás corriendo
por atrás, no?
¿Entonces,
correrlas en un loop continuo con tus
pruebas va a ser súper importante,
va a ser súper importante involucrar a
subject matter experts es el término,
no a gente que entienda muy bien el como
el el conocimiento de tu aplicación,
de qué se trata?
¿Qué tipo de conocimiento es importante?
¿Qué tipo de respuestas son las que
esperamos y que sean ejemplos realmente
significativos para esos esos ejemplos de
uso real de tu aplicación los puedas
probar,
no que tengas un un set de pruebas que
sea significativo, no?
Y normalmente es muy famoso esta esta
frase en cuando se habla de de datos,
de uso de datos en sistemas,
si le metes basura al sistema,
pues te va a sacar basura,
entonces es importante que estas pruebas
sean buenas y normalmente vas a estar
checando la entrada del Sistema de
información,
entonces si estás usando algún sistema
rap para justo traer información de tu
base de datos para responderle al usuario
sobre alguna cosa,
algo que puedas probar sin siquiera irte
todavía la parte de LM es tus mecanismos
de búsqueda que te estén resulta
regresando los récords de.
La base de datos que tú esperas que te
regrese en los primeros lugares no,
entonces ahí es muy sencillo,
es simplemente hacer pruebas de de
integración de tu base de datos,
que cuando llega a cierto input del
usuario y tú buscas en la base de datos,
tú esperas que el resultado top sea este,
porque tú sabes que ese es el documento
relevante.
Ahí es donde es muy importante este
experto de de tu base de datos de tu
sistema,
que sepa realmente cuáles son las
respuestas relevantes.
No,
que estás esperando y eso es muy fácil de
probar.
No es simplemente un query este en la
base de datos.
¿Y cuáles son los resultados que estás
esperando?
¿No?
¿Y conforme a esa voluntad,
Brando el cómo hacen los querys usted de
datos que que que esas respuestas
probablemente las vas a tener que cambiar
esas pruebas en cuando?
Pero si te van a dar una idea de si tu
sistema se está rompiendo desde ahí,
no desde el desde el input de
conocimiento que le estás mandando.
Este otra, otra otro tip,
es que también el output del Eleni ya las
respuestas que generas con L.
Si se fijan,
hay este argumento de temperatura,
no que te dicen, Ah,
pues es que si le pones una temperatura
alta,
el LM es más creativo que lo que está
haciendo es agregándole como cierto.
Random mes no cierto.
Azar al tipo de respuestas que genera que
si tú esa temperatura la pones en cero,
le quitas el elemento random y a a un aut
te debe devolver a un input.
¿Perdón a cierto input te debe de volver
siempre el mismo auto,
entonces en tus pruebas del contenido que
esperas generar con el l pones la
temperatura en cero,
mandas un input del usuario y vas a
esperar cierta respuesta, no?
¿Y esa puede ser una prueba de
integración también muy muy buena y
certera,
que si modificas algo en tu sistema y se
rompe pues vas a ver que algo pasó y
necesitas este modificar algo en el
código, no?
Y bueno, ya casi se nos acaba el tiempo,
pero también creo que es muy importante
aprender que estábamos hablando de LM,
pero hay muchos otros modelos que vale la
pena considerar cuando estamos empezando
a hacer ya soluciones aumentadas con
inteligencia artificial.
La inteligencia artificial no solamente
son estos modelos.
Estos lares y lenguaje models,
hay muchos modelos.
Voy a mencionar algunos, por ejemplo,
modelos más especializados,
unos son los modelos de embedding que se
usan justamente en estas soluciones.
Rac no YY hay de muchos tipos, muchos,
por ejemplo son nada más para inglés o
para chino.
Hay otros modelos de embedding que son
multi lenguajes o nada más de francés.
O creo que nada más de español no he
visto este hay de esos modelos que te
pueden sacar también.
¿Cuál es el vector que que define una
imagen?
No,
nada más un texto para poder buscar
imágenes o videos,
también hay hay modelos de embedding que
te que te ayudan a sacar el vector de
medias de mi imagen de un de un video,
de un sonido.
¿Y así podemos de nuestra base de datos,
traernos el contenido relevante,
para eso sirven estos embedding models?
YY hablando de estos,
de todos estos ejemplos que les voy a
mostrar también la gran diferencia es que
son modelos especializados y mucho más
pequeños que corren de manera más
eficiente.
Normalmente los LME,
incluso los Open Source,
pues van a necesitar un servidor
chanchito, probablemente no.
Si quieres respuestas chidas.
Pero estos modelos especializados,
casi siempre por ser más pequeños,
pueden todavía correr en hardware más
pequeño.
Hay algunos de estos modelos de embedding,
por ejemplo,
que en mi Raspberry Pi corren no,
y entonces tú puedes ya tener tu sistema
en producción.
La base de datos de vectores ya ya Víctor
izada, digamos con el índice hecho,
pero que cuando llega una pregunta al
usuario,
todo está corriendo en el rugby pie y el
Raspberry Pi está agarrando la pregunta
al usuario,
convirtiéndola en vectores para sacar,
para comparar y buscar cuáles vectores
son los más cercanos a esa pregunta.
¿Cuáles documentos YY generar la
respuesta con un l que está hospedado en
otro lado, no en el rugby pie,
pero entonces el embedding model sí
alcanza a correr en el rally?
Otros otros modelos,
porque son vision models.
No que te permiten extraer información de
imágenes,
claro que puedes usar este chachi para
eso,
pero hay otros modelos más pequeños como
mondrian,
como small small Vision Language model,
que te permiten también hacer este tipo
de cosas.
¿No detección de un coche de un video,
este extraer marca y modelo no?
Ah es una Nissan armada y todo esto está
corriendo con un modelo chiquitito,
en este en vez de en un modelo enorme,
no de no sé.
¿600000000 de parámetros estos modelos
son de 2 billones de parámetros, no?
¿YY saben correr en dispositivos mucho
más chiquitos, no?
¿Entonces vale mucho la pena este verlos?
No describir imagen, detectar objetos,
extraer información,
esto que les decía de, por ejemplo,
extraer de una de un de un recibo los los
precios individuales y el total lo puedes
hacer poco en los modelos grandotes.
Y por cierto costo o con estos modelos
chiquitos y gratis en tu en tu
computadora o en tu teléfono,
no a otros otros modelos especializados
son documentos, son para extracción,
ahora de texto,
no por lo que antes se conocía como esto
de o c R no De era óptica,
el carácter recognition no convertir 1 P
d F a Marchán estos son dos modelos Open
Source, dos proyectos Open Source,
más bien que por detrás se usa en otros
modelos dos links de IBM Márquez es otro
marker es otro modelo Open Source que si
tú le DAS PD.
FY te van a extraer todo el texto,
así sean fotos,
no fotos de los documentos y te van a
extraer el texto y lo van a formatear en
marcha un entonces están padres o modelos,
por ejemplo de speech to text no,
por ejemplo.
¿NI liberó este sí es Open Source,
no como chat, pero open,
y tiene un modelo que se llama Whisper en
que puedes tú es escuchar audio y
traducirlo a texto, no?
Y esto puede ser muy útil con la maestra
del viaje.
¿Justo hicimos unas aplicaciones hace
hace algunos semestres,
los los alumnos hicieron unas
aplicaciones en donde ayudaban a
practicar inglés, no?
¿Y entonces te podían,
tú le hablabas a la computadora,
extraía el texto, ese texto,
después lo evaluaban de al con algunos
problemas con un LMY te decía si estaba
bien o estaba mal,
te da una calificación YY te iba a
evaluando tu nivel de inglés o te ayudaba
a practicar tu inglés?
No,
y eso es con modelo speech to text que
por ejemplo hay un whisper web,
una versión de Whisper que corre en el
navegador. ¿No?
Entonces,
tú puedes directamente en el navegador
sin usar un servidor,
es un modelo más pequeño que puede correr
en el browser.
¿Depende de la computadora y de qué
browser verdad?
Y te puede ir extrayendo en el mismo
navegador este texto de audios o de
archivos,
o del o de la cama del del del video fin
de la Cámara.
También.
¿Bueno, este es un ejemplo de mondrian,
Bustamante extrayendo,
y esto de cómo se usan estos modelos?
Es código muy sencillo.
Y finalmente,
pues esto te va a ayudar a crear pruebas
de concepto, Prof Concepts,
hay librerías en Python muy sencillas
para esto.
Streamline Graderío Marimo.
Aquí son excelentes librerías de
prototipado en Python.
Fast, HTML también es muy bueno,
si quieres un poquito más,
más de customization,
incluso aquí hay un código Open Source
hecho por mí.
No hay promocionándolo que es justo toda
una aplicación.
Rac sencilla de como extraer texto,
como luego hacer búsquedas y luego crear
un chat muy sencillo con fast HTML.
¿Hasta ahí no, no, no está súper avanzado,
pero es un ejemplo completo de cómo hacer
esto en Python, no?
Este en javascript.
También se puede hacer mucho de esto y
hay algunos también en verín.
Workshops por ahí no de cómo funcionan
los embedding, si hay un,
hay un video que de que grabé hace
poquito un repositorio y unos slips.
Ah, muy importante,
consideraciones éticas.
Ustedes que son privilegiados,
no simplemente por estudiar la
Universidad,
no digamos en el TEC de Monterrey y de
aprender este tipo de tecnologías,
pues no, no,
no podemos dejar de mencionar qué es lo
que queremos hacer con la inteligencia
artificial, no.
¿O sea, tal cual, como en Spiderman,
no con gran poder, llega,
conlleva gran responsabilidad,
es increíble los cínicos que son algunas
personas,
ahorita que estoy en este espacio de que
tal cual dicen no es que con esto vamos a
poder eliminar,
cambiar a todo nuestro call Center YY que
sean simplemente algunos agentes,
entonces nosotros que estamos permitiendo
el desarrollar este tipo de soluciones?
¿Cuál es nuestro objetivo?
Es realmente reducir la fuerza laboral,
no ahorrarnos dinero,
y ganarlo nosotros mismos.
O realmente estamos queriendo buscar en
empoderar ni en torear,
ayudar a que más gente tenga acceso a
estas tecnologías para para beneficio de
todos, no, entonces sí, sí,
los invito a todos ustedes que conforme
aprendan de estas tecnologías intenten en
la manera de lo posible compartir este
conocimiento.
No nada más con sus compañeros,
con sus papás, con sus vecinos,
no de cómo se usan estas herramientas que
siempre tengan en cuenta para aquel,
están creando estas soluciones no es para
el beneficio de todos,
de la manera lógica y no nada más para
ustedes o el cliente de Alcatraz
Arrollando, no YY sí,
sí creo que es muy importante porque es
algo muy nuevo que viene a revolucionar
nuestra industria y lo lo menos cínicos
que podamos hacer con el tipo de
soluciones que desarrollamos,
pues lo mejor no.
A hay algunos slide es más justo que
hablan un poquito más sobre algunas otras
problemas éticos,
no que están en bebidos en los sistemas
de lem.
¿Que sí tienen ciertas tendencias o
prejuicios?
¿No?
¿Y casi casi se pueden mapear, no?
Ah, este modelo es un poco más libertario,
es más autoridad, odio,
está más alineado a la derecha o a la
izquierda.
El los modelos ya traen esos prejuicios
no, ya hay ejemplos de las preguntas,
no hay, hay papeles completos.
Este que están que están aquí,
no que vienen desde los datos de
entrenamiento o a veces simplemente en el
fin.
Tuning no, este eran muy famosos.
Ejemplos de los DEC de que si le
preguntaban de Tiananmen no te respondía
y no es porque los datos no estén ahí,
luego podían hacer trucos de que Ah.
Respóndeme,
pero reemplazando las haz por 1 por 4.
Si las 6 por unos.
Y sí, respondía.
¿Qué pasó en Tiananmen?
No,
pero lo mismo pasa con los modelos
americanos.
También si tú le preguntas sobre a muchos
modelos,
no sobre Donald Trump o sobre algún
problema político actual,
pues muy probablemente te da una
respuesta muy vaga.
Este YY muchas veces no sabemos cuál es
el resultado óptimo,
si queremos que nuestros modelos reflejen
fielmente la realidad que en nuestra
realidad típica siempre hay desigualdades,
o si nuestros LM queremos que sean un
reflejo del futuro ideal que estamos
buscando, que bueno,
luego eso nos termina disparando en el
pie muchas veces,
como esos ejemplos ridículos que había de
gemini que que te mostraba cuando le
pedías que te dibujara los founding
fathers de Estados Unidos y todos
diversamente.
Este representativos,
racialmente no entonces, este es.
Es difícil encontrar el balance,
el balance, este bueno y bueno,
tenemos una comunidad,
también los invito a si quieren
participar en donde estamos construyendo
algunas herramientas.
Open Source por ejemplo,
un modelo RAC para el Diario Oficial de
la Federación.
Estamos ahorita penetrando ese proyecto.
Algunos ejemplos de código que les mostré,
un canal de discord que apenas está
empezando entonces en realidad está
ahorita muy callado,
pero hay otros por fuera.
Ah, por ejemplo,
hasta este de jogging FACE tiene, Ah,
no se ve,
tiene un canal de discord hay ese sí con
muchísima gente que está interactuando
sobre cómo construir soluciones con Open
Source con con con inteligencia
artificial.
Este y ese sí buscan hogar, Johnny FACE,
discord.
Los va a salir en,
creo que sería todo por ahorita,
nos tengan preguntas.
¿Esperar para qué tal, pero?
A ver si me cambio, me cambio también.
Ahí me escuchas,
mejor sí o K estuvo este Joaquin,
pues estuvo padrísimo la verdad.
O sea, demasiada información.
¿La forma en que la concentraste toda no
la este se me hizo muy, muy padre,
Ah.
yo creo que es un video que pueden que
bueno,
que lo grabamos para que después lo
puedan volver a ver, no?
Y sé que ahora llevan trabajado con con
ella y en clases anteriores o por su
cuenta.
¿O en catones en este no sé,
este ahorita ya están pensando cómo lo
van a integrar?
¿Creo que fue un gran momento tener
ahorita la sanción para que empiecen a
ver dónde más o cómo lo pueden integrar,
qué opciones hay y bueno este yo sí
quiero abrir como que tantito,
si tienes tanto tiempo Joaquin para
preguntas si tienes alguna pregunta,
algún comentario?
Este dudas no sé,
creo que si tienes unos minutos Joaquin
estaría muy padre a escuchar a los
alumnos a ver sus sus impresiones y
también este.
Pues a todos los que están aquí presentes
no a los que estamos conectados.
A ver si adelante Felipe,
si quieres hacer que tu porque están con
mi micrófono,
no funciona el micrófono del del salón.
Eres nada.
¿No importa si Silva,
que es lo de ahora usted,
usted qué piensa que va a ser el futuro?
Por ejemplo,
la cantes una hace 1 año era como una
tecnología super nueva.
¿Que qué veo ahora que puede ser el
próximo?
¿Habrá ya?
Pues mira.
O sea, por un lado,
en la parte de RAC está hoy en día más
bien todo.
Mundo habla de agentes, no que que bueno,
los estamos desmitificando un poco en la
presentación en Rack.
¿Sí, hay muchas muchas mejoras que vienen,
no?
¿Una de ellas es ahorita, nada más Yamile,
pero Jenny tiene este tamaño de contexto
de 2000000, de caracteres, de tokens,
entonces muchas veces ya ni necesitas una
base de datos, le puedes mandar así?
No más toda la información y que te de la
respuesta.
Sé que por ahí realmente no es,
no es lo más factible,
pero hoy porque nada más.
Jenny tiene eso y algún otro modelo Open
Source que que no es fácil de correr,
pero para allá va, no.
Entonces,
yo creo que hacia adelante van a seguir
aumentando estos tamaños de contexto este.
Entonces les diría que más bien ustedes
pongan mucha atención.
De todas formas, a cómo funciona.
Por detrás,
el problema va a seguir siendo el mismo,
no como traer información relevante
aunque tú le puedas pegar 2000000 de
tokens.
¿Va a ser importante cuando tienes
millones de PDF con información no la
puedes alimentar toda de un Jalón justo
ahorita que estamos con lo del Diario
Oficial de la Federación,
un solo una sola edición del Diario
Oficial es como medio 1000000 de tokens,
no?
Entonces,
con dos ediciones con cuatro ediciones y
sale una edición cada día,
ya te llenaste el tamaño de contexto,
entonces la solución es RAC,
las han querido matar muchas veces este,
pero van a seguir siendo relevantes por
por un buen rato.
Todavía no, entonces simplemente sí.
Aprendan muy bien por por la parte de
agentes.
Esta parte,
tully de función Colin y por el lado de
de Raz,
entiendan bien cómo funciona por detrás,
no, porque ahí hay muchas mejoras en Rack.
También se habla mucho de cómo mejoran
los LSY,
cómo están evolucionando constantemente
los los modelos RAC,
también el que yo estaba usando hace 1
año.
¿Hoy en día ya sacaron 3 versiones nuevas,
sacaron que Modern Bird y sacaron,
y entonces ahí creo que todavía es un
campo, no ha explotado?
No hay modelos de EADS, por ejemplo,
nada más de español,
que podrían ser más chiquitos,
y correr todavía más eficientemente.
Casi hay nada más, casi casi, o en inglés,
o en chino o multilenguaje,
que son bien grandote,
si no tienen tan buena eficiencia hacer
fin tuning de un modelo de embedding
tampoco es complicado y muy poca gente lo
hace.
Eso, ese sí,
puede correr en mi computadora.
¿Un fin tuning de un modelo en vez de
inglés?
Para que sea todavía más eficiente o para
que sea nada más para español,
por ejemplo,
y tener un modelo chiquito que funcione
para español.
¿Entonces ahí hay en esa parte de Racks,
si hay mucho, mucha blogspot, no?
Mucho,
mucho de dónde cortar con ganancias que a
futuro vienen,
no como esas que les comento,
no fighting modelo,
RAC y modelos más especializados también.
¿O K buena respuesta, alguna?
Otra otra pregunta, comentario.
Veo mucho con qué.
¿Qué es lo que más se quedan hoy?
¿O sea, con qué este de la Plática,
los dejó pensando o con qué?
¿Qué aprendieron o con qué se quedan?
¿Alguien que quiera compartir?
Pues yo diría que han habido muchas.
Bueno, mensaje a ver si puedes.
¿También pregunto alguna vez o K Hola
Joaquín, qué tal?
Muchas gracias este bueno,
yo creo que son muy interesante,
creo que nos habló un poquito sobre las
bases,
que de repente vemos mucho en Internet,
pero que no logramos comprender
completamente.
Por ejemplo, eso de Rack, por ejemplo,
todos los nuevos modelos que están
saliendo.
Creo que si yo me llevará algo,
sería que existen muchas,
muchos nuevos modelos y que salen muy,
muy rápido y que parece ser que nunca
está dejando de avanzar.
¿Pero yo te diría cuál es tu opinión, Eh?
¿Justamente, como en ese,
en esa área donde buscando la innovación
y buscando como decorar los mod,
los existentes podemos, EH,
menospreciar como el área de, digamos,
como de la seguridad en la inteligencia
artificial,
no como que la inteligencia artificial
que desarrollamos se asegura,
porque por ejemplo he escuchado que en
Europa Eh?
Bueno,
dicen que están retrasando mucho el
desarrollo de nuevos modelos precisamente
por tener como mucho control sobre sobre
esos modelos.
Entonces no sé cuál es tu opinión de eso.
Yo diría que primero es importante
aprender cómo funcionan por detrás no,
entonces,
a mí todo este tema de modelos Open
Source y dejar de depender nada más no
soberanía tecnológica,
dejar de depender de todo lo que nos dan
simplemente los proveedores,
grandotes sus herramientas ya brechas,
entender cómo funciona un sistema RAC,
cómo funciona otros modelos pequeños de
lenguaje y estarlos utilizando,
poder hacer finkin de estos modelos
pequeños nos va a habilitar a nosotros a
depender menos de sus proveedores y de
poder también entender mejor el cómo
asegurar no la calidad de las respuestas,
si si estamos.
Siempre usando lo que ellos nos lo que
los grandes proveedores nos dan,
creo que creo que vamos a perder justo
ahí,
en algo del entendimiento de por detrás.
¿Como funcionan esos sistemas?
Sé que, por ejemplo,
por ahí hay sistemas que te facilitan
hacer un un integración.
Rac no,
y tú nada más le mandas tus documentos y
le mandas tu query a través de una
llamada.
¿PY te devuelve los resultados?
Pues ahí también estás perdiéndote de
ciertas cosas de cómo hacer el chonqing,
de cómo hacer los querys,
de qué modelos hay disponibles para para
hacer estos en Bearings este,
entonces en entre mejor entiendan las
bases de cómo funcionan estos estos
modelos y por eso también alejarse un
poquito de langevin o de lama index.
Y ahí en en ese tipo de cosas más
especializadas, como en Verint.
Si otros modelos irse por las piedritas y
entender realmente cómo funcionan mejor,
van a poder asegurar sus sistemas.
Pues no es,
YY van a tener menos dependencia y más
libertad.
¿Luego de ir cambiando algunos
componentes, entonces,
si los invitaría a a leer mucho la
documentación también y para estar al
tanto de muchas de estas cosas nuevas,
conéctense con la Comunidad no,
ya sea con esta de Joaquin FACE en
Twitter yo sé que está muerto para muchos,
pero en el en el ámbito de inteligencia
artificial, está más vivo que nunca, no?
O sea,
todos los grandes investigadores y muchos
de los grandes laboratorios de
inteligencia artificial tienen sus
cuentas de Twitter.
Y las personas que lo están desarrollando
las tienen también y están todos los días.
¿Hay algo nuevo, entonces?
¿Sí, a veces te explota la cabeza pero,
pero está padre?
Pues no ver qué cosas nuevas bien.
¿No?
Sí pues, sí, hace muchas veces no.
Bueno, perfecto.
Lo pues fue, muchas gracias Joaquin,
este 1 último y si no,
pues ya lo despedimos a Joaquin.
¿Alguien más quiere preguntar algo o ya
lo ya despedimos a nuestro invitado?
No,
que es muy interesante la plática Joaquin
este bueno,
pues pues muchísimas gracias De de vuelta.
¿Este es un gusto poder escucharte y que
hayas Estado en este espacio y bueno,
ahí vamos a ir,
contándote cómo va todo esto por acá no?
Y pues gracias a Alvaro,
también por conectarse, Alvaro,
no sé si quieres comentar algo,
preguntar algo.
No,
de momento no digo a bastante interesante
el tema que abordó fue aquí y este
también.
Para mí es muchas cosas nuevas de verdad,
muy interesante, gracias.
Sí, muchas gracias.
¿Por qué?
Por este por este,
pues resumen información y parte global
de cómo se va moviendo la ingenuidad y
pues pues nada, muchas gracias de vuelta.
Gracias a Alvaro nos vemos al ratito,
a las 11,
para que veas las presentaciones de los
alumnos.
Salen las propuestas.
Gracias Joaquín, nos vemos bye.
Y ahí tienes el link,
no para que lo compartas después con los
alumnos de la presentación.
Ah, sí, les paso les paso la presentación,
ahorita se las subo en teams y este subo
el video en teams también y te lo paso de
vuelta, dale gracias.
Nos vemos, bye bye.
Bye.